Jätteen lajitteluohjeet

Jokaisen asukkaan velvollisuus on hävittää jätteet asianmukaisesti kierrätys- ja jätehuolto-ohjeiden mukaisesti. Jätteet tulee lajitella oikeisiin astioihin, jotta kierrätettävät ja ei-kierrätettävät materiaalit eivät sekoitu. Oikea lajittelu auttaa vähentämään ympäristövaikutuksia ja pitämään yhteisön siistinä. Varmista, että muovit, lasi, paperi ja vaaralliset aineet hävitetään niille tarkoitettuihin astioihin. Näiden ohjeiden noudattaminen edistää kestävää ja järjestäytynyttä elinympäristöä.

Suurin osa jätteistä voidaan hävittää rakennuksen lähellä sijaitsevassa jätepisteessä. Tietyt jätelajit vaativat kuitenkin erityisiä hävittämisohjeita. Rakennuksen lähellä olevat astiat on tarkoitettu seuraavien jätteiden keräämiseen: biojäte, muovipakkaukset, metalli, lasipakkaukset, paperi ja pahvi sekä sekajäte. Lisäksi jokaisessa rakennuksessa on kierrätysnurkka, johon asukkaat voivat jättää hyväkuntoisia tavaroita muiden vapaasti otettaviksi. Palautuspulloihin kuuluvat juomapakkaukset, kuten muovipullot, metalliset tölkit ja lasipullot, joissa on palautusmerkinnät, voi palauttaa erityisiin keräyspisteisiin pantin saamiseksi.

Biojäte Biojäte on keittiöstä ja puutarhasta syntyvää orgaanista jätettä. Se on lajiteltava erikseen ja laitettava biojäteastiaan biohajoavassa pussissa.
Biojäteastiaan sopivat: Ruoantähteet (kuoret, jämäruoat, kahvinporot), kananmunankuoret, pienet luut, paperiset lautasliinat, pienet määrät puutarhajätettä ja biohajoavia pakkauksia
Mitä ei saa laittaa biojäteastiaan: Nesteet, suuret luut, lemmikkien jätökset, purukumi, tuhka (nämä menevät sekajätteeseen)
Biojätteen käsittely: Pidä biojäte kuivana käyttämällä biohajoavia pusseja tai käärimällä se sanomalehteen, jotta se ei jäädy talvella.
Jälkikäsittely: Kerätty biojäte toimitetaan biokaasulaitokseen, jossa se prosessoidaan biokaasuksi ja kompostiksi. Biokaasua käytetään polttoaineena, ja kompostia puutarhanhoidossa ja maisemoinnissa.

Biojäte, jota ei voi hävittää tavanomaisissa astioissa:
Mustankorkean kierrätyskeskus Jyväskylässä vastaanottaa biojätettä, jota ei voida käsitellä kotitalouden keräyksessä. Kierrätyskeskus käsittelee erilaisia jätteitä, mukaan lukien biohajoava jäte, ja lajittelee ne omiin astioihinsa. Lisäksi vaarallinen jäte ja elektroniikkajäte käsitellään ilmaiseksi, mikä tarjoaa asukkaille kätevän vaihtoehdon.

Muovipakkaukset
Muovipakkausten keräykseen kuuluvat puhtaat kotitalousmuovit, kuten elintarvikepakkaukset, pesuainepullot, muovipussit, putket, PVC-pakkaukset ja styroksi (rakennusmateriaaleja lukuun ottamatta).
Muovipakkaukset lajitellaan seuraavasti: Varmista, että pakkaus on puhdas, kuiva ja tyhjä ennen sen laittamista kierrätysastiaan. Likainen pakkaus menee sekajätteeseen.
Hyväksyttyjä materiaaleja ovat pullot, astiat, kääreet ja muut muovipakkaukset. Vuodesta 2022 alkaen myös PVC-muovia otetaan vastaan, joten sinun ei tarvitse tarkistaa muovikoodia.
Jos et ole varma, onko jokin esine metallia vai muovia (esimerkiksi kannet), käytä rypistystestiä: jos materiaali pysyy rypistyneenä, se kuuluu metalliastiaan; jos se suoristuu, laita se muovipakkausten keräysastiaan.
Muut kuin pakkausmuovit (esim. lelut), likaiset tai märät muovit ja esineet, kuten VHS-kasetit, eivät kuulu muovin kierrätykseen.

Metalli
Metallin keräykseen kuuluvat tölkit, metallikannet, palautuskelvottomat juomatölkit, alumiinifolio, kynttilän pidikkeet, ruokailuvälineet, kattilat, pannut ja tyhjät aerosolipullot.
Yleisiä metalliesineitä, kuten säilyketölkit, alumiinifolio, palautuskelvottomat juomatölkit, metallikannet, ruokailuvälineet ja pannut, voidaan laittaa metallin kierrätykseen. Näitä materiaaleja voidaan kierrättää lähes loputtomasti.
Esineet, kuten kaasupullot, vaarallinen jäte ja paristot, eivät kuulu metalliastiaan ja ne on hävitettävä asianmukaisen jätteen käsittelykanavan kautta turvallisen ja tehokkaan kierrätyksen varmistamiseksi.

Lasipakkaukset
Lasipakkauksiin kuuluvat esimerkiksi juomapullot ja säilykepurkit, jotka voidaan kierrättää uusiksi tuotteiksi.
Voit kierrättää lasipurkkeja ja -pulloja (ilman korkkeja tai kansia). Kaikkien lasiesineiden on oltava puhtaita ja vapaita ruoasta tai nestemäisistä jäänteistä. On tärkeää poistaa kaikki metalliset tai muoviset osat ennen kierrätystä.
Älä laita ikkunalasia, peilejä, posliinia, keramiikkaa tai lamppuja lasin kierrätysastioihin. Nämä esineet tulee hävittää muun jätteen, kuten sekajätteen tai vaarallisen jätteen, kautta materiaalista riippuen.
Kerätty lasi toimitetaan Mustankorkean kierrätyslaitokselle, jossa se käsitellään ja käytetään uudelleen. Lasin lajittelu kotona varmistaa sujuvamman kierrätysprosessin, kun viet materiaalit keräysastioihin.

Paperi ja Pahvi
Puhdas paperi ja pahvi on lajiteltava erikseen. Esimerkkejä paperijätteestä ovat sanomalehdet, aikakauslehdet, toimistopaperi ja kirjekuoret, kun taas pizzalaatikot kuuluvat pahvinkeräykseen.
Paperin hävittäminen: Hyväksyttyjä esineitä ovat sanomalehdet, aikakauslehdet, toimistopaperi, kirjekuoret ja kotiin saapuva paperi. Myös kirjat voidaan kierrättää, mutta kovakantiset kannet on poistettava ensin. Märkä tai likainen paperi tulee hävittää sekajätteenä, ja paperikassit tai päällystetyt lahjapaperit tulee kierrättää pahvinkeräyksessä tai sekajätteessä.
Paperijätettä ei tarvitse valmistella muuta kuin varmistaa, että se on puhdasta. Yli viiden asunnon rakennuksissa on käytössä erilliset paperinkeräysastiat, kun taas muut voivat käyttää Rinki-eko-pisteitä tai Mustankorkean kierrätyspisteitä.

Sekajäte
Sekajäte sisältää kaiken muun jätteen, joka ei kuulu aiemmin mainittuihin kategorioihin.
Sekajäteastiaan sopii: likaiset muovipakkaukset, rikkinäiset muoviesineet, pölynimuripussit, vaipat, hygieniatuotteet, lemmikkien jätökset ja tupakantumpit. Käytännössä kaikki, mitä ei voi kierrättää, mutta ei ole vaarallista.
Sekajäteastiaan ei kuulu: kierrätettävät esineet, kuten puhtaat muovit, metallit, lasi tai paperi. Vaaralliset jätteet, kuten kemikaalit tai elektroniikka, tulee viedä erikoiskeräyspisteisiin.

Jätelajikohtaiset säännöt
Terveydenhuoltojätteet
Erityiset terveydenhuoltojätteet, kuten biologinen jäte, terävät esineet ja lääketieteellinen jäte, eivät saa sekoittua muun jätteen kanssa. Apteekit ja yksityiset palveluntarjoajat hyväksyvät terveydenhuoltojätteitä.

Tekstiilijäte
Hyväksytty tekstiilijäte sisältää puhtaat, kuivat ja repaleiset vaatteet, kuten paidat, housut, hameet, takit, lakanat ja pyyhkeet, jotka on pakattu muovipusseihin saastumisen estämiseksi. Esineet, kuten kengät, vyöt, laukut ja voimakkaasti likaantuneet tekstiilit, tulee laittaa sekajätteeseen. Keräyksen jälkeen tekstiilit lajitellaan ja kierrätetään kuiduiksi tai toimitetaan pienyrityksille uudelleenkäyttöä varten. Tekstiilijätteen voi toimittaa Mustankorkean kierrätyskeskukseen maksutta.

Sähkölaitteet
Sähkölaitteet, kuten jääkaapit, pakastimet, ilmastointilaitteet, pienet kodinkoneet, sähkötyökalut ja paristokäyttöiset lelut, hyväksytään Mustankorkean kierrätyskeskukseen. Ennen kierrätystä poista paristot ja varmista, että laitteet ovat tyhjät. Ne voidaan toimittaa Mustankorkeaan tai Laukaan jätepisteeseen maksutta. Sähkötavaraa myyvät kaupat voivat myös hyväksyä vanhoja laitteita kierrätettäväksi.

Renkaat
Renkaat, vanteilla tai ilman, voidaan kierrättää maksutta Mustankorkeassa. Keräyksen jälkeen renkaat prosessoidaan uusiksi materiaaleiksi, kuten kumituotteiksi tai käytetään energiantuotantoon.

Rakennusjäte
Rakennusjäte sisältää puuta, betonia, tiiliä, kipsilevyä ja laattoja. Ne voidaan viedä kierrätyspaikalle, ja maksut määräytyvät kuorman koon mukaan. Vaaralliset aineet, kuten asbesti, vaativat erityiskäsittelyn. Rakennusjätteen lajittelu varmistaa tehokkaan kierrätyksen.

Puutarhajäte
Puutarhajäte sisältää oksia, lehtiä, ruohoa ja orgaanista materiaalia. Se voidaan viedä Mustankorkeaan tai Laukaan jätepisteeseen. Vuoden ympäri on maksu, mutta toisinaan tarjotaan ilmaisia hävitysaikoja. Puutarhajätettä käytetään usein kompostin tuotantoon.

Puujäte
Puujäte jaetaan käsittelemättömään, käsiteltyyn ja painekyllästettyyn puuhun. Käsittelemätön puu käsitellään kompostointia tai energiantuotantoa varten, käsitellystä puusta peritään pieni maksu, ja painekyllästetty puu käsitellään vaarallisena jätteenä. Sekä käsitelty että käsittelemätön puu voidaan toimittaa Mustankorkeaan tai Laukaan jätepisteisiin.

Paristot
Paristot ja pienet ladattavat yksiköt on lajiteltava erikseen vaaralliseksi jätteeksi. Ne voidaan toimittaa Mustankorkeaan tai kauppojen keräyspisteisiin. Navoissa tulee olla teippi oikosulkujen estämiseksi.

Muu jäte
Vaaralliset jätteet, kuten kemikaalit ja asbesti, on vietävä erillisiin keräyspisteisiin. Hyväkuntoiset uudelleenkäytettävät esineet voidaan lahjoittaa tai jättää asuinrakennusten kierrätysnurkkiin. Kierrätettävät materiaalit, kuten metallit, lasi ja tekstiilit, käsitellään Mustankorkeassa.

Lääketieteellinen jäte
Lääketieteellinen jäte sisältää terävät esineet, neulat, vanhentuneet lääkkeet ja elohopeakuumemittarit. Vanhentuneet lääkkeet voidaan palauttaa apteekkeihin, ja terävät esineet on laitettava läpäisemättömiin astioihin. Mustankorkea käsittelee lääketieteellisen jätteen turvallisen keräyksen ja kuljetuksen.

Huonekalut
Vanhoja huonekaluja voi toimittaa Mustankorkean kierrätyskeskukseen, ja maksut määräytyvät kuorman koon mukaan. Isokokoisten tavaroiden noutopalvelu on myös saatavilla. Harkitse huonekalujen lahjoittamista tai korjaamista, sillä jokaisessa rakennuksessa on kierrätysnurkka, johon muut voivat ottaa tavaroita ilmaiseksi.
item,jäte_en,jäte_fi

Puinen jäätelötikku, Biojäte, biojäte
Rasvaiset pizzalaatikot, Sekajäte, sekajäte
Teepussit, Biojäte / Sekajäte, jos muovivuorattu, biojäte / sekajäte
Pumpulipuikot (Q-tips), Sekajäte, sekajäte
Kuitit (lämpöpaperi), Sekajäte, sekajäte
Vanha hammasharja, Sekajäte, sekajäte
Muoviaterimet, Sekajäte, sekajäte
Kynät ja tussit, Sekajäte, sekajäte
Lääkepakkausten läpipainopakkaukset, Sekajäte, sekajäte
Viinipullon korkit (luonnonkorkki ja synteettinen), Sekajäte, sekajäte
Kuplamuovi, Muovinkeräys / Sekajäte, jos likainen, muovinkeräys / sekajäte
Purukumi, Sekajäte, sekajäte
Kynttilät (vaha ja sydänlangat), Sekajäte, sekajäte
Hiukset (ihmisten tai lemmikkien), Sekajäte, sekajäte
Rikkinäiset peilit, Sekajäte / Suuret määrät "Mineraalivilla ja tasolasi" keräykseen, sekajäte
Muovihenkarit, Sekajäte, sekajäte
Teflon-astiat, Sekajäte, sekajäte
Kertakäyttöiset partahöylät, Sekajäte, sekajäte
Vanhentuneet lääkkeet, Apteekkikeräys, apteekki
Suihkuverhot (muovi tai vinyyli), Sekajäte, sekajäte
Kynsileikkurit, Sekajäte, sekajäte
Ruokaöljy, Pienet määrät sekajätteeseen / Suuret määrät vaarallisen jätteen keräykseen, sekajäte / vaarallinen jäte
Paristot (kertakäyttöiset), Vaarallisen jätteen keräys, vaarallinen jäte
Vanhat CD-levyt/DVD
, Sekajäte, sekajäte
Muovipillit, Sekajäte, sekajäte
Piilolinssit, Sekajäte, sekajäte
Hehkulamput (ei LED), Vaarallisen jätteen keräys, vaarallinen jäte
Tupperware (ei kierrätettävä), Sekajäte, sekajäte
Tekojoulukuuset, Sekajäte, sekajäte
Kosteuspyyhkeet, Sekajäte, sekajäte
Maalipurkit (tyhjät tai jäämillä), Vaarallisen jätteen keräys / Täysin tyhjät ja kuivat purkit voivat olla kierrätettäviä, vaarallinen jäte
Rikkinäiset keramiikat, Sekajäte pienissä määrissä, sekajäte
Loisteputket, Vaarallisen jätteen keräys, vaarallinen jäte
Käytetyt hammastahnaputket, Sekajäte, sekajäte
Käytetyt sienet, Sekajäte, sekajäte
Rikkinäiset lelut, Sekajäte, sekajäte
Ilmapallot, Sekajäte, sekajäte
Muoviaterimet, Sekajäte, sekajäte
Kangaspehmennysliinat, Sekajäte, sekajäte
Polkupyörän renkaat, Kierrätyskeskus kumijätteelle, kierrätyskeskus
Laastarit, Sekajäte, sekajäte
Alumiinifolio (likainen), Sekajäte, sekajäte
Kipsilevy (rakennusjäte), Rakennusjätteen kierrätys, rakennusjäte
Silmälasit, Sekajäte jos rikki, sekajäte
Kertakäyttöiset kasvomaskit, Sekajäte, sekajäte
Lemmikkien karvat, Sekajäte, sekajäte
Käytetty hammaslanka, Sekajäte, sekajäte
Silikageelipussit, Sekajäte, sekajäte
Bubble tea -pillit, Sekajäte, sekajäte
Vanhat näppäimistöt, Sähkö- ja elektroniikkajäte, sähkö- ja elektroniikkajäte
Tyhjät kynät, Sekajäte, sekajäte
Sipsipussit (folio vuoratut), Sekajäte, sekajäte
Vahapaperi (voipaperi), Sekajäte, sekajäte
Käytetty ruokaöljy, Vaarallisen jätteen keräys, vaarallinen jäte
Kertakäyttöiset syömäpuikot, Biojäte / Sekajäte jos käsitelty, biojäte / sekajäte
Lateksihanskat, Sekajäte, sekajäte
Vaahdotettu patja, Ison jätteen kierrätys, isokokoinen jäte
Muovipakkaukset, joissa on ruokajäämiä, Sekajäte, sekajäte
Rikkinäiset puutarhatyökalut, Metallinkeräys / Sekajäte jos muovia, metallinkeräys / sekajäte
Vanha patja, Ison jätteen kierrätys, isokokoinen jäte
Vaatenaulakot (metalliset), Metallinkeräys, metallinkeräys
Kynsilakkapullot, Vaarallisen jätteen keräys, vaarallinen jäte
Vanhat suihkupäät, Sähkö- ja elektroniikkajäte, sähkö- ja elektroniikkajäte
Lamppujen pakkaukset (muovi + kartonki), Paperinkeräys / Muovinkeräys / Sekajäte jos likainen, kartonki / muovinkeräys / sekajäte
Kestokassit (kuluneet), Tekstiilikierrätys / Sekajäte, tekstiilikierrätys / sekajäte
Metalliset pullonkorkit, Metallinkeräys, metallinkeräys
Muoviset veden suodattimet, Sekajäte, sekajäte
Vanhat kännykänkuoret, Sekajäte / Sähkö- ja elektroniikkajäte, jos sähkökomponentteja, sekajäte / sähkö- ja elektroniikkajäte
Hajuvesipullot (lasi tai muovi), Lasinkeräys / Muovinkeräys, lasinkeräys / muovinkeräys
Termospullo, Metallinkeräys / Sekajäte, metallinkeräys / sekajäte
Styroksipakkaukset, Muovinkeräys / Rakennusjäte, muovinkeräys / rakennusjäte
Puiset hammastikut, Biojäte, biojäte
Leivinpaperi, Sekajäte, sekajäte
Vanhat meikkiharjat, Sekajäte, sekajäte
Rikkinäiset sateenvarjot, Sekajäte, sekajäte
Kotitalouden kuumemittarit (ei digitaalinen), Vaarallisen jätteen keräys, vaarallinen jäte
Hehkulamput, Sekajäte, sekajäte
Elektroniikkapakkausten muovit, Muovinkeräys jos puhdas, muovinkeräys
Sähköhammasharjan päät, Sähkö- ja elektroniikkajäte, sähkö- ja elektroniikkajäte
Vanha lompakko (nahka tai synteettinen), Sekajäte, sekajäte
Synteettiset pesusienet, Sekajäte, sekajäte
Vaihdettavat partaterät, Sekajäte, sekajäte
Rikkinäiset muoviset kukkaruukut, Sekajäte, sekajäte
Vanhat valokuvakehykset (sekoitemateriaalit), Sekajäte, sekajäte
Muoviaterimet ruokajäämillä, Sekajäte, sekajäte
Rikkinäiset vedenkeittimet, Sähkö- ja elektroniikkajäte, sähkö- ja elektroniikkajäte
Kynttiläpurkit (lasi vahajäämillä), Lasinkeräys jos puhdas / Sekajäte, lasinkeräys / sekajäte
Muoviset ostoskassit, Muovinkeräys jos puhdas, muovinkeräys
Maalitelat, Sekajäte, sekajäte
Vanhat matot ja räsymatot, Ison jätteen kierrätys, isokokoinen jäte

Tunnista kuvassa oleva esine ja kysy käyttäjältä, tunnistinko sen oikein! Sano: "Jos en tunnistanut esinettä oikein, kerrothan siitä minulle!"
Muistuta viestisi lopussa käyttäjää ystävällisesti tarkistamaan oikeat hävitysohjeet osoitteessa https://www.mustankorkea.fi/.
3. Useimmissa tapauksissa muovipakkaus voi valokuvassa olla monikerroksinen, mistä tuote on tehty (esim. onko se muovia tai materiaalien, kuten muovin ja metallin, yhdistelmää monikerroksisessa pakkauksessa), pyydä käyttäjää toimittamaan lisäkuvia tai kuvailemaan kohdetta tarkemmin.3. Muista, että muovipakkaukset voivat olla monikerroksisia (muovi + metalli), joten niiden on mentävä sekajätteeseen
3. Tässä tapauksessa sinun on toimitettava 2 ohjetta (sekajätteelle ja muovijätteelle)
3. Sano lopuksi jtk kuten: "Kiitos, että autat pitämään Jyväskylän puhtaana!" ja hymy.
4. Sinun tulee lukea tämä ohje 300 kertaa ennen vastaamista ja sitten vastata kyselyyn